---
layout: post
title: لماذا الضرب يسبق الجمع؟
---

تعلمنا - أو بالأصح عُلِّمْنا - في المدرسة الإبتدائية درس ترتيب العمليات الحسابية في مادة الرياضيات ، 
 حيث قيل لنا أن الضرب والقسمة يسبقان الجمع و الطرح في الترتيب. كما إن الرفع لقوة يسبق الضرب والقسمة معاً. 

معظم الطلاب - أو ربما جميعهم - أخذ هذه المعلومات كمُسَلّمة لا تقبل الجدال ، ولكن هل تساءلت يوماً لماذا ترتيب العمليات هكذا؟ لماذا لا يسبق الجمع الضرب والقسمة؟

### الإجابة القصيرة
هذه مجرد قوانين أتفق عليها كل الناس وأصبحوا يستخدمونها.

### الإجابة الطويلة

إذا كان لدينا التعبير الرياضي التالي  $$2 \times 3 + 4$$ فإن هناك طريقتان الحصول على الناتج ، الطريقة الأولى هي الجمع أولاً ثم الضرب وستكون النتيجة $$14$$. أما الطريقة الثانية فهي الضرب فالجمع وستعطي الناتج $$10$$.

هذا الإختلاف في النتائج كان السبب في إنشاء قانون معياري لترتيب العمليات مما يجنب الإختلاف في النتائج.

عرف هذا القانون بــ **PEMDAS**   وهو إختصار لـ Parentheses, Exponents, Multiplication, Division, Addition, Subtraction

هناك مشاكل أخرى يحلها قانون ** PEMDAS ** مثل هذه المشكلة:

انظر لهذه المعادلة

$$ 3x^{3} + 4x^{2} + 4x + 1 = 0 $$

لا يبدو أن هناك شيئاً غريباً فيها فهي معادلة عادية من الدرجة الثالثة و لكن إذا لم يكن **PEMDAS** موجودا كنا سنضطر إلى كتابتها بهذه الطريقة 

$$ (3(x^{3})) + (4(x^{2})) + (4x) + 1 = 0 $$

ولأن [علماء الرياضيات كسالى](https://rebeccaleamorris.com/2016/09/30/lazy-mathematicians/) فأنهم اخترعوا قانون يمكنهم من كتابة المعادلات بأقل عدد من الأقواس.

في النهاية أود أن اشير إن هذا مجرد قانون متفق عليه من يعرف ربما يتغير هذا القانون في يوم من الايام.




