---
layout: post
title: كم بايت يساوي الكيلوبايت؟
---

هل سبق وأن اشتريت قرص صلب hard drive  بحجم  500  جيجابايت ثم عند تركيبه وجدت الحجم الحقيقي للقرص هو 465 جيجابايت!!!

إذا كنت تتساءل أين ذهبت هذه ال 35 جيجابايت فإن هذا نتيجة لإختلاف طريقة حساب الجيجا بايت بين مصنعي الأقراص الصلبة وأنظمة التشغيل.

إذا كان لدينا 500000000000 بايت  عند تحويلها إلى جيجابايت فإن مصنع الأقراص الصلبة يستخدم النظام العشري decimal في الحساب

$$ 500000000000 \div 10^9 = 500 $$

بينما يستخدم نظام التشغيل نظام العد المستخدم في جهاز الحاسوب وهو النظام الثنائي  binary  

$$ 500000000000 \div 2^{30} = 465.66128730773926 \approx 465 $$

في الحقيقة هذه خدعة قديمة يستخدمها مصنعي الأقراص الصلبة إذ من المنطقي إستخدام النظام العشري لأن حجم الأقراص سيكون أكبر مما لو تم استخدام النظام الثنائي.

# لكن ، كيف بدأ كل هذا

في بداية اختراع الحاسوب لم يكن هناك  وحدات للقياس غير البت والبايت (البايت = 8 بت) لكن مع تطور الحاسوب وزيادة كمية المعلومات التي تحتاج للمعالجة والتخزين كان لا بد من اختراع وحدات جديدة.

بما أن الحاسوب يستخدم النظام الثنائي فمن المنطقي الوحدات الجديدة على قوى العدد 2 لذا تم اختراع الوحدة الجديدة وقيمتها تساوي 1024 بايت أي $$ 2^{10} $$  بايت.


الان وبدل إنشاء وحدة جديدة وإعادة إختراع العجلة فكر علماء الحاسوب في تسمية الوحدة الجديدة على حسب [نظام الوحدات العالمي si](https://en.wikipedia.org/wiki/International_System_of_Units) حيث أن البادئة kilo تعني 1000 وتم تسمية الوحدة الجديدة  kilobyte ففي النهاية 24 بايت ليس بالشئ الكثير.

$$ 1024 \approx 1000 $$

الفرق في استخدام النظام العشري بدل الثنائي في حالة الكيلوبايت ليس كبير لكن الأمر مختلف كلما كبرت الوحدات حيث في حالة ال megabyte يصل الفرق إلى 48  كيلوبايت (أي تقريبا 48000 بايت) والأمر يزداد سوءا كلما انتقلنا لل  gigsbyte و  terabyte ...

# إذن ما هو الحل

أدركت المشكلة [اللجنة الكهروتقنية الدولية IEC](https://en.wikipedia.org/wiki/International_Electrotechnical_Commission) (الترجمة حسب ويكيبيديا العربية) وقامت بإنشاء وحدات جديدة تعتمد على النظام الثنائي فقط وترك الوحدات القديمة تستخدم النظام العشري.

الوحدات الجديدة هي kibibyte, mebibyte, gigibyte بدلا عن kilobyte, megabyte, gigabyte على الترتيب.

لكن هذا القرار جاء متأخراً فقد اعتاد الناس (خصوصاً غير التقنيين) الخلط بين النظام العشري والثنائي عند استخدام الوحدات لذا سيظل الناس يخلطون بينهما وسيظل مصنعي الأقراص الصلبة الإحتيال في سعة أقراصهم.