---
layout: post
title: كيف تقرأ الكتب الإلكترونية بأقل ضرر لعينيك
---


لا يختلف اثنان على ان الكتب الورقية افضل لصحة العين لكن لا تتوفر الكتب الورقية دائما في متناول اليد لذا قد تكون مضطر لقراءة كتاب الكتروني ، هذه مجموعة نصائح مركزة لتجربتي في قراءة الكتب الإلكترونية حاولت إختصارها قدر الإمكان:

### استثمر نقودك في قارئ الكتروني
قارئ الكتب الإلكتروني مثل [امازون كندل](https://www.amazon.com/Amazon-Kindle-eReader-6-Inch-Touchscreen/dp/B00ZV9PXP2) افضل لعينيك من الهواتف الذكية والاجهزة اللوحية والسبب انها الشاشة لا تتوهج بالضوء مثل شاشات led و lcd بل تستخدم تقنية الحبر الإلكتروني E-ink.
كما انها مناسبة للقراءة في الاماكن المفتوحة والاماكن التي تصلها اشعة الشمس.

### شاشة أكبر إجهاد أقل
كلما كانت الشاشة اكبر كان ذلك افضل فالأجهزة اللوحية افضل من الهواتف الذكية.

###  إقرأ في وضعية ال landscape
إذا لم تجد جهاز لوحي ووجدت بدله هاتف ذكي فأقرا الكتاب في وضعية landscape بدلاً عن وضعية portrait لان مجال الرؤية لديك سيتسع بدل التركيز في نطاق ضيق ، جربها وسترى الفرق.

### epub بدلاً عن pdf
من الشائع قراءة الكتب الالكترونية بصيغة pdf ولكن صيغة pdf لم تصمم لهذا الغرض فهي اختصار ل 
**P**ortable **D**ocument **F**ormat اي المستندات المحمولة التي لايتغير شكلها عند نقلها من جهاز لاخر او عند طباعتها ، ومن الافضل استخدام صيغ تسمح بالتعديل على شكل الكتاب مثل epub و mobi.

### استخدم الإعدادت المناسبة
ذكرت ان صيغة epub تتيح لك التعديل في مظهر الكتاب وهذه بعض النصائح:

* استخدم حجم خط كبير نوعا ما (جرب التغيير حتى تصل لنتيجة مناسبة).
* ضع حواف margin مناسبة.
* استخدم خط سلس للقراءة.
* اقرأ بخلفية فاتحة في النهار وخلفية غامقة في الليل
* ضع line-height مناسبة يفضل 1.2

### في حال لا تتوفر نسخة epub
إذا وجدت نسخة pdf فقط فإقرأ في وضعية ال landscape وكبر الخط حتى يملأ الشاشة fit page width

### تقنية الطماطم
استخدم تقنية الطماطم حيث تقرأ لمدة 25 دقيقة وتأخذ استراحة لخمس دقائق للمزيد انظر [ويكيبيديا](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%82%D9%86%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%85%D8%A7%D8%B7%D9%85)

## تفضيلات شخصية 
هذه إعداداتي الشخصية ليس بالضرورة أن تستخدمها لكن ربما تعطيك بعض الأفكار

### انا:
* استخدم برنامج FBReader في اندرويد
* في النهار اقرأ بخلفية بلون sepia وخط أسود
* في الليل فأقرا بخلفية بلون رمادي غامق وخط رمادي فاتح مع استخدام برنامج لفلترة الضوء الازرق blue light filter.
* غالبا استخدم خط PT Sans او Verdana.
